Contenido

La leyenda de los Hermanos Ayar
La leyenda del Ayaymama
La leyenda de Huascarán y Huandoy
El mito de Inkarry
La leyenda del sapo de piedra
La leyenda del Muki
La leyenda del Tunche
El mito de Cuniraya Huiracocha
El mítico dios Huiracocha en el Perú antiguo – Huiracocha es fue la principal deidad del Perú antiguo, cuya representación está a 5 mil años atrás. Es considerado como el dios supremo, creador del mundo y las cosas. Su verdadero nombre, en lengua quechua, es Apu Kon Illa Tiqsi Wiraqucha Pachayachachiq Pachakamaq que quiere decir ‘gran señor de luz eterna, del saber de la tierra y hacedor del mundo’. Huiracocha estuvo presente en la cultura Caral (5 mil años de antigüedad), en la cultura Wari (siglo X D.C.), los Tiahuanaco en el altiplano (siglo X D.C.), e incluso en el imperio de los incas (siglo XIV). Su representación es antropomorfa, con dos báculos en ambas manos, por lo que también es llamado como el ‘dios de los báculos’.

La leyenda de los Hermanos Ayar
Ilustración referencial de los Hermanos Ayar
Ilustración referencial de los Hermanos Ayar
La leyenda de los Hermanos Ayar explica, de forma legendaria, el origen de la civilización inca en el Cusco. La leyenda refiere que, tras un gran diluvio, surgieron cuatro hermanos con sus respectivas esposas quienes emprendieron un largo viaje para hallar un nuevo lugar donde vivir junto a sus familias o ayllus. Los hermanos fueron: Ayar Manco y su esposa Mama Ocllo, Ayar Cachi y su esposa Mama Cora, Ayar Uchu y su esposa Mama Rahua, así como Ayar Auca y su esposa Mama Huaco.

Durante su periplo surgió el resentimiento y los celos entre los hermanos. Es así que Ayar Cachi fue encerrado en una cueva. A su vez, Ayar Uchu quedó convertido en piedra al tocar un ídolo en el cerro Huanacauri. Lo mismo sucedió con Ayar Auca en la pampa del sol. Solo quedó Ayar Manco y su esposa Mama Ocllo quienes hundieron el bastón de oro en las fértiles tierras del valle del Cusco donde fundarían el imperio de los incas por órdenes del sol, el dios Inti.

Referencia histórica: Migración de la etnia inca hacia el valle del Cusco probablemente a inicios del siglo XII.
Más información: Otra leyenda parecida que refiere esta migración es la leyenda de Manco Cápac y Mama Ocllo.
La leyenda del Ayaymama
Nictibio de Ala Blanca (Nyctibius Leucopterus)
Nictibio de Ala Blanca (Nyctibius Leucopterus)
La leyenda del Ayaymama hace referencia a una de las aves amazónicas más misteriosas, el Nyctibius Leucopterus, la cual es oído por las noches con un canto melancólico que asemeja un llamado a la madre. La leyenda refiere a una madre de una comunidad nativa que, para salvar a sus hijos de una peste, abandona a sus hijos en la quebrada de un río. Los niños se alimentaron de frutas en el día. Pero, llegada la noche, buscaron a su madre en la oscuridad sin percatarse que estaban perdidos en el monte.

Los niños desearon convertirse en aves para así volver y escapar del bosque amazónico y hallar a su madre. La luna escuchó sus lamentos y se apiadó de ellos. Es así que los convirtió en aves de hermoso plumaje que se confundía con la noche. Los niños volaron a su pueblo sin hallar a nadie pues todos habían muerto a causa de la peste. Los niños continuaron volando tristes por la selva en búsqueda de su madre repitiendo su lamento: ayaymama, ayaymama.

Referencia histórica: El origen del ave ayaymama (Nyctibius Leucopterus).
Más información: Existen otras versiones del mito del Ayaymama difundidos en distintas regiones y comunidades de la basta selva amazónica.
La leyenda de Huascarán y Huandoy
Nevado Huascarán
Nevado Huascarán
Esta leyenda refiere de la creación de dos de los nevados más altos y esplendorosos del Perú: el Huascarán (6.768 msnm) y el Huandoy (6.560 msnm). El relato refiere que el dios sol, el Inti, buscaba un dios igual de supremo para casarse con su bella hija Huandoy. Ella, por su parte, amaba a un joven mortal príncipe llamado Huascarán, quien a pesar de su belleza y audacia, no era aceptado por el supremo dios Inti por ser mortal, de un carácter inferior a su hija.

Ante el rechazo de su hijo a su padre, éste enfureció y decidió convertirla a ella en una alta y majestuosa montaña cubierta por perpetuas nieves para apagar su ardiente pasión hacia el príncipe Huascarán. Por su parte, a él lo convirtió en una altísima montaña, también con nieves perpetuas en sus cimas, y separado de Huandoy por un hermoso valle donde sus lágrimas formarían la laguna Llanganuco. Actualmente tanto el Huascarán, como Huandoy y la laguna Llanganuco son atractivos turísticos de la región Áncash.

Referencia histórica: Actualmente esta leyenda es referida por los pobladores del callejón de Huaylas para explicar el origen de estas dos inmensas montañas en lo más alto del Perú.
Más información: El Huascarán es el nevado más alto del Perú con una elevación de 6.768 metros sobre el nivel del mar. Se localiza en el Parque Nacional del Huascarán en el departamento de Áncash.
El mito de Inkarry
El mito de Inkarry, difundido por la tradición oral en diversos pueblos de la región andina del Perú, narra la resurrección del imperio inca en tiempos modernos con una clara visión mesiánica influenciada por el cristianismo en estos poblados. Narra la historia del dios Inkarri quien fue asesinado y descuartizado por los españoles. Su cabeza fue enterrada en Cusco mientras que sus brazos y piernas en otras regiones andinas. La cabeza fue reviviendo bajo tierra buscando reunirse con las extremidades.

El mito de Inkarri señala que finalmente la cabeza de reunirá con las extremidades para formar una unidad y revivir el imperio de los incas. Este dios Inkarri logrará vengarse y dar muerte a Españarri, figura que representa el colonialismo. Se cree que esta leyenda hace referencia a la rebelión de Túpac Amaru II. Actualmente existen versiones en regiones como Puquio (Ayacucho), Huarochiri (Lima) e incluso Cusco. Está recopilado en investigaciones recopiladas por José María Arguedas en 1956.

Referencia histórica: El mito de Inkarri tendría sus orígenes en el siglo XVIII, en tiempos de la emancipación revolucionaria de Túpac Amaru II en Cusco.
Más información: Se considera que la primera versión del mito de Inkarri se halló en la tradición oral de la comunidad Quero en la región del Cusco.
La leyenda del sapo de piedra
Sapo de piedra
Sapo de piedra
Esta leyenda, difundida en toda la región Pasco en los Andes centrales del Perú, narra la historia de una anciana que cosechaba las papas más grandes y sabrosas del pueblo. Cierta noche, cuando la anciana dormí, un inquieto sapo ingresó a sus campos para devorarse toda su cosecha de papas, lo que generó la furia de la anciana. Ésta develó su real figura de bruja lanzando un hechizo que hizo volar muy lejos todo lo que encontraba a su paso, incluido el sapo.

El sapo cayó sobre una enorme roca quedando convertido en piedra para siempre. Esta figura hasta el día de hoy se puede observar en el Bosque de Piedras de Huayllay, localizada en la provincia y departamento de Pasco. La leyenda refiere a una de las figuras más icónicas y fotografiadas del lugar turístico. Allí, además, se pueden distinguir otras figuras de piedra, como: el halcón, el dinosaurio, la foca, el lagarto, la tortuga, el caracol, el perro, el pez, la cobra y más.

Referencia histórica: La leyenda del sapo de piedra es difundida por la tradición oral en el departamento de Pasco y hace referencia a la figura de sapo en el Bosque de Piedras de Huayllay.
Más información: El Bosque de Piedras de Huayllay abarca un área de 6.815 hectáreas. Cuenta con más de 480 figuras, donde la más popular y fotografiada es el sapo de piedra.
La leyenda del Muki
Dibujo referencial del Muki
Dibujo referencial del Muki
El muki o muqui es uno de los personajes mitológicos más difundidos en toda la zona minera de la Cordillera de los Andes del Perú. Su nombre tiene varios significados, como: ‘el que asfixia’ o ‘el que ahorca’. Se deduce que hace referencia a los accidentes mortales y enfermedades respiratorias que conlleva el trabajo en los socavones. La mitología lo refiere como un enano, similar a un duende, con facciones diabólicas. Existen versiones según cada región andina como Cerro de Pasco, Puno, Arequipa, etc.

La leyenda del Muki refiere que un trabajador minero de la región de Pucayaco encargó a su hijo Eustaquio a traerle su almuerzo. Sin embargo, debido a que el niño no llegaba, el padre fue a buscarlo encontrándolo jugando canicas con otro niño. Éste resultó ser el muqui quien utilizaba bolitas de oro para el juego. El padre capturó al demonio obligándolo a darle un baúl lleno de oro para su liberación. Así fue como el padre de Eustaquio se hizo con mucho dinero a cambio de la libertad del pequeño demonio.

Referencia histórica: La leyenda del Muki está difundida en toda la sierra del Perú, especialmente en las regiones mineras como Cerro de Pasco, Puno, Arequipa, etc.
Más información: Según la tradición oral en Cerro de Pasco, el Muki tiene el poder de hacer aparecer o desaparecer las vetas de oro.
La leyenda del Tunche
Ilustración referencial del Tunche
Ilustración referencial del Tunche
El tunche es un ser mitológico cuyo relato oral se expandió por toda la amazonía peruana. Narra la presencia de un demonio errante en lo profundo del bosque, el cual hace desaparecer a las personas en medio del monte para que mueran a causa de animales o enfermedades. Esta leyenda busca explicar lo misterioso de la selva y las altas posibilidades de morir perdido en medio del bosque. El tunche es referido como un ente malvado que adquiere la forma de un ser querido para despistar a su víctima.

La leyenda del tunche pudo haberse originado en las pequeñas comunidades que habitan la vasta región amazónica peruana. La leyenda refiere que el tunche emite un agudo silbido para anunciarse. Este silbido, según testimonios de pobladores de la selva amazónica, es fácilmente de distinguir. Hay quienes relatan haber sobrevivido a este silbido que busca confundir a la víctima. El mito está presente en regiones como San Martín, Loreto, Madre de Dios, Ucayali y Huánuco.

Referencia histórica: El mito del Tunche hace referencia a las desapariciones de personas en la selva amazónica peruana, un área llena de peligros por los animales e insectos.
Más información: El mito del Tunche es referido en distintas versiones según recopiladores de distintas procedencias en las distintas regiones de la selva del Perú.
